ዓᎁቕ ትዕግስቲ ህዝቢ ትግራይ ንጉዕዞ ሰላምን ልምዓትን ኣብዚ ሓዱሽ ዓመት እውን
ተጠናኺሩ ክቕፅል ከምዘለዎ መራሕቲ ሃይማኖት ክልል ትግራይ ተላብዮም።
2011 ዘበነ ሰላም ራህዋን ምዕባልን ክኸውን ድማ ተመኒዮም
ህዝቢ ትግራይ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኣብ
ልዕሊ ተጋሩን ካልኦት ብሄራትን ዘነፃፀረ ብሄር
ተኮር መጥቃዕቲ ስዒቦም ክፍጠሩ ንዝነበሩ ነውፂ
ንምእላይ ዘርኣዮ ከቢድን ዓሚቑን ትዕግስቲ ኣብ
ዓመተ 2ዐ11 ጉዕዞ ሰላሙን ምዕባልኡን ዝያዳ
ቃለሲ ብምክያድ ከሐይሎ ከምዝግባእ መራሕቲ
ሃይማኖታት ኦርቶዶክሳዊት ተዋህዶ ኢትዮጵያን
ቤተክርስትያን ወንጌላዊት መካነ ኢየሱስ ገሊፆም።
እዚ ሓድሽ ዓመት ናይ ሰላምን ራህዋን ክኸውን
እውን ተመኒዮም።
ኣካየዲ ስራሕ ሃገረ ስብከት ኦርቶዶክሳዊት
ተዋህዶ ቤተ ክርስትያን ዞባ መቐለ መልኣከ ህይወት
ግደይ ሓድሽ ህዝቢ ትግራይ ሰላሙን ርግኣቱን
ውሑስ ንምግባር ዘርእዮ ዘሎ ዓሚቑ ትዕግስቲ
ኣብዚ ሓድሽ ዓመት ኣዛይዱ ክቕፅለሉ ኣለዎ ክብሉ
ኣገንዚቦም።
እዚ ህዝቢ ዘጥረዮ ትዕግስቲ ካብቲ ዝውሃቦ
ሃይማኖታዊ ኣስተምህሮን ከምኡ እውን ፈሪሃ
እግዚኣብሄር፣ ሰናይ ምግባርን ካብ ጎንፂ ብምርሓቕ
ነቲ ዝኾነ ብኣምሳል እግዚኣብሄር ዝተፈጥረ ሰብ
ብፍቕሪ ተቐቢልካ ብሓባር ምንባር ካብ ስልጡናት
“ ንዘመናት ዝፀንሑ ሓቢርካ ናይ ምንባር፣ ምትሕስሳብን ምክእኣልን ክብርታትና ተዓቂቦም ክቕፅሉ እዮም ! ”
ኣያታቱ ዝወረሶ ዘኹርዕ ባህሉን እምነቱን ብምዃኑ
እዩ ኢሎም።